Descripción
    [Basado en '[Impresión de alta calidad]'] Utilice esta configuración para crear documentos de Adobe PDF para conseguir impresión de calidad en impresoras de escritorio y herramientas de corrección. Se pueden abrir documentos PDF creados con Acrobat, Adobe Reader 5.0 y versiones posteriores.

Valor de PDF: [Impresión de alta calidad] (modificado)

Compatibilidad: Acrobat 5 (PDF 1.4)

Cumplimiento de normas: Ninguno

General
    Páginas: Todo
    Pliegos: Desactivado
    Vista: Por defecto
    Maquetación: Por defecto
    Pantalla completa: Desactivado
    Generar miniaturas: Desactivado
    Optimizar PDF: Activado
    Crear capas de Acrobat: N/D
    Exportar capas: Capas visibles, imprimibles
    Incluir marcadores: Desactivado
    Incluir hipervínculos: Desactivado
    Exportar objetos no imprimibles: Desactivado
    Exportar guías visibles y cuadrículas base: Desactivado
    Crear PDF etiquetado: Activado
    Elementos interactivos: No incluir
    &Crear archivos PDF independientes: Desactivado

Compresión
    Imágenes en color
        Muestreo bicúbico a: 300 ppi
        Para imágenes de más de: 450 ppi
        Compresión: Automática
        Tamaño de mosaico: N/D
        Calidad: Máxima

    Imágenes en escala de grises
        Muestreo bicúbico a: 300 ppi
        Para imágenes de más de: 450 ppi
        Compresión: Automática
        Tamaño de mosaico: N/D
        Calidad: Máxima

    Imágenes monocromas
        Muestreo bicúbico a: 1200 ppi
        Para imágenes de más de: 1800 ppi
        Compresión: CCITT Grupo 4

    Comprimir texto y arte lineal: Activado
    Recortar datos de imagen a marcos: Activado

Marcas y sangrados
    Marcas de recorte: Desactivado
    Marcas de sangrado: Desactivado
    Marcas de registro: Desactivado
    Barras de color: Desactivado
    Información de página: Desactivado
    Tipo de marca de página: Por defecto
    Grosor: 0,25 pt
    Desplazamiento: 2,117 mm
    Utilizar configuración de sangrado del documento: Desactivado
    Sangrado arriba: 0 mm
    Sangrado abajo: 0 mm
    Sangrado interior: 0 mm
    Sangrado exterior: 0 mm
    Incluir área de anotación: Desactivado

Salida
    Conversión de color: Sin conversión de color
    Destino: N/D
    Norma de inclusión de perfil: Incluir perfiles de origen etiquetado

    Simular sobreimpresión: N/D
    Nombre de perfil de calidad de salida: N/D
    Condición de salida: N/D
    Identificador de condición de salida: N/D
    Nombre de registro: N/D

Avanzado
    Subconjunto de fuentes inferiores a: 100%
    Omitir PDF: Desactivado
    Omitir EPS: Desactivado
    Omitir imágenes de mapa de bits: Desactivado
    Valor de acoplador de transparencia: N/D
    Ignorar modificaciones en valores de pliego: N/D
    Mostrar título: Nombre de archivo
    Idioma: Español

Seguridad
    N/D

Avisos
    1) El valor especifica perfiles de origen que no coinciden con el archivo de configuración de color actual. Se utilizarán los perfiles especificados por el archivo de configuración de color.

