## Aina Tur: galaxia de sensaciones

Siempre me reconforta advertir que, pese al imperialismo de la imagen
visual que nos oprime y anega, hay en el teatro contemporáneo una
corriente --y no menor-- empeñada en preservar, explorar y ampliar el
poder de la palabra dramática. Palabra que, sin renunciar a las
funciones literarias que han acompañado desde sus orígenes a la
partitura textual del *gran teatro* occidental (desde Esquilo hasta
Koltès, desde Shakespeare hasta Valle-Inclán...), se ha nutrido asimismo
de las vibraciones y ritmos del discurso oral, que los juglares,
narradores y cuenta-cuentos, siempre en los aledaños de la teatralidad,
han sabido inyectarle como antídoto frente a la retórica a menudo
grandilocuente y sublime de no pocos autores.

Entre otros muchos mestizajes, también la estructura dramatúrgica de las
obras de nuestra tradición teatral ha transcurrido en fértil simbiosis
con los géneros narrativos, y no solo por el *dictado* aristotélico
según el cual «la fábula es como el principio y el alma de la tragedia»
(por no hablar del *anti-aristotélico* Bertolt Brecht que, en su
«Pequeño Organon», afirma estar en esto de acuerdo con él), sino porque
bastaría sobrevolar dicha tradición para comprobar hasta qué punto el
teatro ha construido sus tramas o *fábulas* a partir de los mitos, las
leyendas, los milagros, las crónicas históricas, las proezas --reales o
ficticias-- transmitidas por la tradición, los *casos* más o menos
truculentos o insólitos, acaecidos en lugares próximos o distantes, y un
largo etcétera.

De modo que, aunque en determinados avatares de la dramaturgia
occidental se percibe un mayor o menor debilitamiento de la función
estructurante de la fábula; aunque en el tránsito del siglo XIX al XX es
innegable que la narratividad no es siempre el armazón de la acción
dramática (Maeterlinck, Chejov, Strindberg, las vanguardias, Beckett,
Pinter, etc.); aunque, más recientemente, el llamado *teatro
postdramático* reivindicó asimismo otros dispositivos sobre los que
desplegar el devenir de los personajes (o de los *actantes*) en el texto
y/o el espectáculo, resulta innegable que la función narrativa del texto
dramático no tiene visos de jubilarse.

Dígalo si no esa sólida y diversa corriente de la escritura dramática
contemporánea que algunos dan en llamar *narraturgia*... precisamente
por su inextricable fusión y tensión entre la narrativa y la
dramaturgia, de la cual esta luminosa «galaxia de luciérnagas» que Aina
Tur nos ofrece es una contundente muestra. Que contornea también otra
fructífera tendencia de la escritura teatral --y no solo teatral-- más
reciente denominada *autoficción*; su definición y genealogía podrían
dar, y ya lo han hecho, para más de un ensayo, pero baste señalar aquí
que representa una rotunda irrupción de la voz narrativa del autor, sin
ambages y en primera persona, que transmite al público un relato
autobiográfico.

Como bien sabemos, lo autobiográfico está muy frecuentemente inscrito en
los géneros narrativos, en algunos ensayos y, obviamente, en la poesía;
y sin duda también lo está --aunque generalmente velado-- en no pocas
obras dramáticas. Lo peculiar de la denominada autoficción es el
*impudor* (entiéndase sin ningún matiz peyorativo) de que el autor hace
gala, en especial cuando --como en este caso la autora-- renuncia a
cualquier atavío narcisista y se exhibe ante nosotros con sus flaquezas,
sus miserias físicas, su turbación moral, su miedo, su impotencia, en
fin, ante una situación que colapsa su capacidad de reaccionar.

Pero no es esta *valentía autoral* lo único que subyuga en la obra de
Aina Tur. Es también valiente la propuesta dramatúrgica y escénica: una
mujer sentada frente a nosotros, inmovilizada por *aquel* miedo, que nos
habla, nos habla y nos habla, alternando el relato de su terrorífica
aventura centroamericana con sus largos silencios... que nos dan que
pensar, que nos exigen pensar (entre otras cosas, por ejemplo: ¿*Qué
hubiera hecho yo en su situación*?). Y, desde el punto de vista del
«espectáculo teatral», no hay más: una mujer que nos cuenta una
«historia basada en hechos reales», sin apenas moverse, «con el culo
pegado a la silla» --literal-- y unos mangos --imaginarios-- que de vez
en cuando caen del árbol --ídem--, ella los pela con un cuchillo
--ídem-- y así se impregna nuevamente del olor, del sabor y del pegajoso
jugo de su aventura «tropical»...

Y sin embargo, pesa a tal escasez espectacular, que a menudo evoca --y
se agradece-- los dispositivos minimalistas del último teatro de
Beckett, el discurso narrativo nos atrapa, nos hipnotiza casi, no solo
por la pericia con que dosifica los avatares de la terrible experiencia
--la más que probable masacre en que *la cosa* puede concluir--, sino
por la «galaxia de sensaciones» que la palabra de la autora despliega en
su evocación: olores, sabores, colores, sonidos, el calor tropical, las
picaduras de los mosquitos, los pies descalzos hundiéndose o resbalando
en el barro, el frío del cañón de la pistola en la sien, la luz... y las
otras voces del cuerpo, como cuando a una mujer, al cachearla, le tocan
repetidamente el culo, o como el agarrotamiento del cuerpo cuando a uno
le ordenan que no se mueva, y hay cinco armas encañonándote...

Pero también la gama de sensaciones que el trópico centroamericano te
brinda, de modo que las palabras, desde la voz de la mujer inmóvil,
revolotean por escena como tejiendo un tapiz que el miedo no consigue
deshacer; o mejor, como una pintura impresionista --o hasta
*puntillista*-- que funciona como fondo y figura del relato. Relato que
entrelaza asimismo el tiempo y el espacio y --lo vamos descubriendo poco
a poco-- los diversos *yoes* del personaje, que incluso nos cuenta un
episodio de *sincronicidad* («coincidencia en el tiempo y en el espacio
de dos episodios no relacionados causalmente, pero unidos por su
significado»; *vid*. Jung y Pauli, entre otros), que nos asoma
brevemente al campo de la física cuántica...

Para concluir --sin desvelar nada de lo sustancial de la aventura
narrada, de la *fábula*--, solo me queda señalar que el texto de Aina
Tur nos coloca además ante un dilema ético que no puede dejar de
perturbarnos. Los «cinco muertos» que la autora y protagonista sigue
llevando a sus espaldas «veinte años después», así como sus más que
probables «cinco madres», ¿seguirán titilando en nuestra conciencia de
lectores y/o espectadores, igual que las cinco luciérnagas persistentes
en el escenario... aun después del oscuro final?

José Sanchis Sinisterra
